♫～
＜天空講を探っていたおゆうが 傷を負った＞
＜知らせを受けた
心配無用ノ介と善治は＞
＜おゆうが担ぎ込まれたという
五兵衛へと道を急いでいた＞
（お梅）心配の旦那
（無用ノ介）おゆう
しっかりしろ！
（善治）おゆう
（お梅）お医者様は
傷は浅くはないけど→
命に別状はないだろうって→
でも とてもつらそうで
二人とも世話になった
（五兵衛）やめてくだせえ 旦那
礼を言うなら
食い逃げのお侍さんに
おゆうを担ぎ込んでくれたのは
お主らしいな
（宗義）無用ノ介殿
こたびは世話になった
礼を言う
当然のことをしたまで
お気に召さるな
それに 貴公には借りもある
それより
おゆう殿の具合はどうだ
命に別状はないとのことだが…
早く傷が癒えるとよいのう
ああ
このようなことは よくあるのか？
女子の持つ懐剣にしては
よく使い込まれているようだ
そう怖い顔をいたすな
貴公らが悪人でないことくらいは
承知しておる
御上の手に負えぬワルどもが
はびこっておるのでな
助けが必要なら 手を貸すぞ
お気持ちだけ いただいておこう
はあ おゆう殿を襲ったのは一体…
それはおそらく
天空講のものに 間違いありません
天空…？
こちらです
ここが伝七長屋です
また天雲斎様に持っていくの？
（茂三）黙ってろ
お父っつぁん
お願いだから目を覚まして
ほんとに御利益あるんだったら
もうとっくに暮らしはよくなってるはずでしょ
お父っつぁん いかないで
いかないで お父っつぁん
（茂三）放せ 放せってんだ
末吉
ちょっとやりすぎだよ
お父っつぁん
お父っつぁん！
茂三ではないか
いかがいたした
失礼しやす
すいません
お父っつぁん お父っつぁん！
（声を上げて泣く）
お父っつぁん
昔は優しかったんです
おっ母さんが亡くなってからも
男手一つで 私達のこと育ててくれて
それがどうして？
一年ほど前
大工仕事の最中に足場から落ちちまって
休んでいる間に仕事も
うまくいかなくなりました
そんなとき
あの人達から声をかけられたらしいんです
天空講か？
災難が続くのは 全部不信心のせい
このまま放っておいたら
私や末吉まで ろくなことにならないって
お金を寄進すれば 幸せになれるって
根も葉もないことを
たまに普請場に出ても
稼いだお金は全部持っていっちまうんです
姉ちゃん 腹減ったよ
ごめんね うちにはもう何も
なあ 坊主
今から姉ちゃんと一緒にな
五兵衛っていう料理屋行って
好きなもん 腹いっぱい食ってきな
えっ！
ああ
うちには そんなお金
心配はいらねえ 俺のおごりだ
あれ？ あっ
私のおごりだ
おじさん ありがとう
よかったね 末吉
ハハハハハハハ
おみよちゃんは何が食べたい？
う～ん おうどん
お～ 末吉坊は？
おむすび！
おお～ たくさん食べろよ
ふう 許せんな
天空講に乗り込むつもりなら
某も連れていけ
おゆう殿を襲った男は
かなりの手だれだ
甘く見ると命を落とすぞ
あんたの方こそ
下手に首を突っ込むと怪我するぜ
ほう 足手まといと申すか
構わず 打ち込んでまいれ
やー
うっ うっ
やるな
籠の鳥暮らし
剣術だけが慰みでな
これでもダメか？
難儀する民を助くは
もののふの務めじゃ
もののふの行うところ
一に民の暮らし
安寧のためと心得るべし
万民安らかなれば すなわち国栄え
人心豊…
何故この言葉を？
これは 幼少のころ
父上から聞いた言葉
そなた
幾松か？
どうして俺の幼名を
余じゃ
この顔を忘れたか
兄上！
そうじゃ
宗義じゃ
これはこれは そうとは知らず
数々のご無礼
失礼つかまつりました
幾松
幾松 幾松 幾松
会いたかったぞ
ありがたき お言葉
嬉しゅうございます
何の
血を分けた二人きりの兄弟ぞ
兄上
若
早かったな
若 お願いがあります
（天雲斎）くノ一 まさか
幕府の隠密か？
（鰐淵）分からん
だが 用心するに越したことはなかろう
（茂三）早く 会わせてくだせえ
天雲斎様を呼んでください
（茂三）どこにいるんですか
天の思し…
天雲斎様～
一体 何の騒ぎですか？
俺はこの一年 有り金全部寄進して
ご奉仕もしてきた
私もです
それなのによ
暮らしは全然よくならねえ
悪くなる一方だ
お前達の血筋にかけられた呪いは
相当 根深いようだな
（天雲斎）呪いを解くには まだ寄進が
足りないのであろう
この前は
そろそろ御利益があらわれるって
それにもう 金なんて一銭もねえ
茂三さん あんた確か→
年頃の娘さんがいたな？
では その子を連れてきなさい
だったら代わりに
娘に稼いでもらおう→
吉原にも知り合いがおる
悪いようにはせん
それがいずれ
娘の幸せにも
つながるのだ
何てこと言うんですか
そんなこと
俺にはできるわけねえ！
では 仕方がない
鰐淵
（鰐淵）ああ→
女と姿を消した父親の代わりに→
俺が その娘を
吉原に売り飛ばしてくれよう
あー あっ あっ
（茂三）ああっ あー あっあっあっあっ
あー
うわー
ああ… うわー
あっ あっ…
（茂三）助けてくれー！
金に呪われてんのは
おめえ達の方じゃねえのかい
何奴！
（拍子木の音）
お江戸の町に蠢くワルを
斬って捨てよと遣わすは
神か仏か閻魔か鬼か
世直し侍 心配無用ノ介
特別窮屈ノ介
たあ この…
俺達のことよ
くせ者じゃ 出合え
出合え！
おお～
えい やー
おりゃ
うっ うわ
待て～
うっ
（剣戟）
うっ うわっ
おりゃ
やー
待て～
おりゃ～
（剣戟）
とりゃー
やー
おりゃ
あー
やろー
おりゃー
とりゃー
やー
うわー うっ
うわー
やー うわ
やー
うわ…
フッ
うっ うっ うっ
やー
うっ ああ うっ あっ…
ああ うわ
はーっ
きあーっ！ あーあーあーあー
うわー うー うー
やっ
うわー うわ
うっ あっ ああ
うう… ああ
善治 今だ！
うっ
あっ ああ
クッ ああ…
やー
うわ ああ
民の悩み 弱みにつけ込んで
金をだまし取るとは 不届き千万
この窮屈ノ介が成敗してくれる
お前らに
わしの崇高な目的が
分かってたまるか
黙れ
汚れた金で幕府転覆をたくらみ
御家再興の軍資金にしようなどと
豊臣の残党も落ちたものよ
何ぃ
死ね
危ない
（銃声）
貴様！
兄… いや 窮屈ノ介殿
大事ないか
いや ハハッ かすり傷じゃ
ハハハハハッ はあ
善治
医者を頼む
はっ
私のために
御身を危のうされて
なりませんぞ
このようなこと二度と
これまでの罪滅ぼしと思えばのう
うん それに
これは自業自得
余が民のための政を
しっかりと行っておれば
かくのごとき輩に
惑わされる者もいなかったはず
すまねえ 父ちゃん目が覚めた
おばちゃんもだよ ごめんね
（おみよ）お父っつぁん 約束よ
ああ…
（声を上げて泣く）
末吉よかったね
よかったね
（無用ノ介と宗義が笑う）
（鐘の音）
そなた
城に戻り 余とともに働く気はないか？
それは
平にご容赦願います
今の暮らしが
気に入っておるのだな
はっ
私は市井に暮らし
そこに生きる人々のために働きたいと
思っております
そうか
では 余は将軍として
天下万民の安寧のため
この身を捧げよう
よくぞおっしゃった
我ら兄弟
ともに民のために力を尽くそうぞ
はい
以後
心配ご無用
（無用ノ介と宗義が笑う）
さらばじゃ
末永く 御息災で
そちもな
はっ
（鐘の音）
＜江戸城に戻った宗義は＞
＜以降 庶民の暮らし第一の為政を行い＞
＜人々から名君とうたわれた＞
＜これから少し たってからのことである＞
おゆう よかったな
へえ
（おゆう）ありがとうございます
ああ～
ちょっと善治さん 泣きすぎよ
そうだ善治 もう泣くな
ああ～
ほら おゆう 今日は飲め
おい 善治
では おゆうさんの快気祝いに
私 五兵衛が謡を一つ
よ～っ
♫～高砂や
＜この笑顔を守っていかねばならぬ＞
＜人々の幸せこそが 我がなすべきところ＞
＜そんな思いを新たにする＞
＜心配無用ノ介であった＞
（幾松･宗義）もののふの行うところ
一に民の暮らし
安寧のためと心得るべし
万民安らかなれば
安らかなれば…
（義直）すなわち国栄え
人心豊なり じゃ→
我ら侍は民あってのもの→
だが 民に選ばれたわけではなく→
たまたま侍に 将軍に
生まれついただけのこと→
故に 我らは民の暮らしを一に思い→
その安寧を守らなければならん→
兄弟二人 力を合わせ→
この日ノ本に暮らす民のため→
一心に励むのじゃ
はい 父上
（義直）では もう一度
もののふの行うところ
一に民の暮らし
安寧のためと心得るべし
万民安らかなれば…
♫～